《十七帖》原文及注解第一帖开始因是“十七”两个字而得名，1 、郗司马帖　　
  【原文】 十七日先书，郗司马未去，即日得足下书，为慰。先书以具，示复数字。    【释意】 此帖致周抚（周抚为王羲之好友，当时周抚为益州刺史，在今四川。而王羲之在南京、会稽，书信一直不断）十七日先写了一封信托郗司马（为郗昙，郗鉴之子，是王羲之妻舅）带去，但他还没走。今天我又收到您（足下为古代对对方的尊称，大致等于我比你低的说法）的来信，心里十分快慰。先前那封信已经将我意思写的非常清楚了，这里只再附上几行字请郗司马一起稍去。
2 、逸民帖　　
  【原文】 吾前东，粗足作佳观。吾为逸民之怀久矣，足下何以等复及此，似梦中语耶！无缘言面，为叹，书何能悉。    【释意】 此帖致郗愔（亦为王羲之妻舅）。我前日向东去，（为王羲之去官后到会稽，会稽在金陵东。）略见沿途风景很是好。我想隐居的想法已经很久了，您怎么一直在等什么不肯做决断呢？我回想与您谈隐居事，好像是在梦中一般。现不得与您见面而谈，徒有叹息。书信怎么能说得清呢。3、 龙保帖　    【原文】　龙保等平安也，谢之甚迟，见卿舅可耳，至为简隔也。今往丝布单衣财一端。示致意。    【释意】 此帖致家族中人。龙保等身体安好（龙保为王羲之晚辈），承蒙您问及，谢谢了。想见您的舅舅一面，我才能放心。与他相别真是好久了。今天送上丝布单衣才（通财）一件，仅表薄意。4 、积雪凝寒帖　
  【原文】 计与足下别二十六年，于今虽时书问，不解阔怀。省足下先后二书，但增叹慨! 此积雪凝寒，五十年中所无。想顷如常，冀来夏秋间，或复得足下问耳。比者悠悠，如何可言。
   【释意】此致周抚。算算时间我与您相别已经二十六年了，今天我们虽然常常书信往来问候，但是不能放下思念。读您先后来的两封信，只能增加感慨和叹息。这里大雪所积，非常寒冷，五十年来所没有的气候了。想来您还是老样子，希望来年夏秋之间，还能再次得到您的书信。岁月悠悠，又从哪里说起呢。5 、服食帖　    【原文】 吾服食久，犹为劣劣。大都比之年时，为复可可。足下保爱至上，临书，但有惆怅。    【释意】 此至周抚。我服食很久了（服食为东晋人炼丹服药的通称，意想做神仙），效果还是不好。大概比去年还算可以。您要保重身体为上，我在写这封信时，心里只有惆怅。6、 知足下帖　    【原文】 知足下行至吴，念违离不可居，叔当西耶？迟知问。     【释意】 此至郗愔。听说您要出行到吴郡了，想那个地方离家太远，也不合乎人的居住。叔（指郗愔弟郗昙）要向西走？等候您的回信。7 、瞻近帖　    【原文】　瞻近无缘省告，但有悲叹，足下小大悉平安也，云卿当来居此，喜迟不可言。想必果言，苦（告）有期耳。亦度卿当不居京，此既避，又节气佳，是以欣卿来也。此信旨还具示问。    【释意】 此致郗愔。看来近期还没有面见的机会，只有感叹。您家大大小小都平安吧。听说您以后也要到会稽来居住，真是让我高兴并等待您的告知。如果真是如同所说的一样，一定要告诉我来的日期。我也想您不适合居住在金陵，这里既僻静，气候也好，所以我非常高兴您能来此居住。这封信表示问候并盼回复。8 、天鼠帖　    【原文】 天鼠膏，治耳聋有验不?有验者乃是要药。    【释意】 此致周抚。天鼠膏治耳聋有用没有？（为蜀产药物），如果真有灵验就是我所需要的了。9 、朱处仁帖　    【原文】 朱处仁今所在？往得其书信，遂不取答。今因足下答其书，可令必达。    【释意】此致周抚。朱处仁（为人名，此人居无定所）今天在哪里？前曾经收到他的来信，没有回答，是因为怕他收不到。今天因为您要给他书信，一定他能收到。（所以我附信）　　10 、七十帖　    【原文】 足下今年政七十耶？知体气常佳，此大庆也。想复勤加颐养。吾年垂耳顺，推之人理，得尔以为厚幸，但恐前路转欲逼耳。以尔要欲一游目汶领，非复常言。足下但当保护，以俟此期，勿谓虚言。得果此缘，一段奇事也。     【释意】 此致周抚。您今年正好七十岁了吧。知道您身体气色都好，真是值得庆祝的啊。想来是您注意调养的缘故。我将近六十了，按人的常理来推，能到这个年纪是非常幸运的了。但恐怕前面的日子就紧迫了，所以我想来一游汶岭（即岷山），这不是像往常一样随便说说而已。您要好好保养身体，等待我来。不要把我的话当作戏言啊，如果能了却此行，是人生奇遇啊。11、 邛竹杖帖　　    【释文】 去夏得足下致邛竹杖，皆至。此士（为土误）人多有尊老者，皆即分布，令知足下远惠之至。    【释意】 此致周抚。去年夏天得到您托人带来的邛竹（蜀地产）杖，都带到。我这里人比较尊老，我将竹杖分送给他们，让他们知道您远处的恩惠。　
12 、游目帖　    【释文】　省足下别疏，具彼土山川诸奇。杨雄《蜀都》、左太冲《三都》，殊为不备悉。彼故为多奇，益令其游目意足也。可得果，当告卿求迎，少人足耳。至时示意，迟此期真以日为岁。想足下镇彼土，未有动理耳。要欲及卿在彼登汶岭、峨眉而旋，实不朽之盛事。但言此，心以驰于彼矣。     【释意】 此致周抚。（在别人那里）看到您的书信，上面非常详尽地阐述了您那里的奇山异水。汉赋大家扬雄的《蜀都赋》和左思的《三都赋》也没有您写得这样详细。听到蜀山水如此漂亮，更加让我有去游玩的意愿了。如果能行，我会告诉您来迎接我，人数并不要多。到时我会通知您。等待这个日子的到来，真有度日如年的感觉。想您镇守蜀地，一时半会不会调动的。一定要乘您在四川时和您一起登岷山、峨嵋而返，实在是不朽的盛事。一谈及此事，我的心已经飞到您那里去了。13 、盐井帖　　    【释文】 彼盐井、火井皆有不?足下目见不?为欲广异闻，具示。    【释意】 此致周抚。您那里那里盐井、火井都有没有？您自己亲见没有？我为了增加我的见闻，请您告诉我。14 、远宦帖　    【释文】　省别，具足下小大问，为慰。多分张，念足下悬情。武昌诸子亦多远宦，足下兼怀，并数问不？老妇顷疾笃，救命恒忧虑。余粗平安，知足下情至。 15 、旦夕帖　　    【释文】 旦夕都邑动静清和，想足下使还。具时州将。桓公告慰，情企足下数使命也。谢无奕外任，数书问，无他。仁祖日往言寻，悲酸如何可言。       【释意】此致周抚。近来京都较为安定，想您出使归来时，应该够资格升任州将职位了。桓温非常高兴，他盼望您能在数次出使后再能辅佐他出任。谢奕外派出任（为继任其兄谢尚－仁祖的豫州太守之职），数次书信慰问，没有什么变故。仁祖去世后，日前我经过其故去的地方，心里非常难过。16、 严君平帖　    【释文】 严君平、司马相如、扬子云皆有后不?    【释意】此致桓宣武。这三个人都有没有后代？17、 胡母帖　    【释文】 胡母氏从妹平安，故在永兴居，去此七十也。吾在官，诸理极差。顷比复勿勿。来示云与其婢。问来信□不得也。    【释意】 此致王氏群从。胡母氏从妹就是王家女嫁胡母氏的。她还好，过去曾在永兴（即今浙江肖山）住。离这里有七十里地。我在官府做事不能满意，近来忙碌。来信是交给她家婢女的，前去问此信，没有见到。18、 儿女帖 （又称《同生帖》）    【释文】 吾有七儿一女，皆同生。婚娶以毕，唯一小者尚未婚耳。过此一婚，便得至彼。今内外孙有十六人，足慰目前，足下情至委曲，故具示。    【释意】 此致周抚。我有七个儿子一个女儿，都是一母所生，大多都结婚了，唯一小儿子（王献之）还没有。他结婚后，我就可以去您那里了。现在我的孔子、外孙辈有十六人，目前可以让我宽慰了。您对我的恩情非常深厚，所以我全部告知。　
19、 谯周帖　    【释文】 云谯周有孙□，高尚不出，今为所。在其人有以副此志不? 令人依依，足下具示。    【释意】 此致桓宣武。桓伐蜀成功后，罗致名人贤士。谯周为蜀汉旧臣，入晋后受到很好的礼遇。听说谯周有孙（秀），品格高尚但不出来做官，今天蜀为您的管辖内，何不询问其愿意不愿意为国家效劳？令人牵挂，请您告诉我。（前面的“严君平…………”应在这个后面。）20 、汉时帖      【释文】知有汉时讲堂在，是汉何帝时立此? 知画三皇五帝以来备有。画又精妙，甚可观也。彼有能画者不?欲因摹取，当可得不?信具告。    【释意】 此致周抚。知道您那里有汉代的讲堂，是汉哪个皇帝时立的？上面画三皇五帝以来全有了，画又非常精美，很可以一看。您那里有没有能画画的，我想请您叫他临摹下来给我，不知可否？请来信告诉。21、 诸从帖      【释文】诸从并数有问，粗平安。唯修载在远，音问不数，悬情。司州疾笃，不果西，公私可恨。足下所云，皆尽事势，吾无间然。诸问想足下别具，不复一一。    【释意】 此致周抚。同族诸位一起与我有通信往来，基本都平安。唯有修载与我太远，不能常常有书信，很是挂念。司州王胡之（字修龄）病重，不能到西边去上任。对国家和自家都非常遗憾。您所说的一切事务，我没有再说什么的地方。族中各位想念您都有信件去，我就不多说了。22、 成都帖　　    【释文】 往在都，见诸葛显，曾具问蜀中事。云成都城池、门屋、楼观，皆是秦时司马错所修，令人远想慨然。为尔不? 信具示，为欲广异闻。    【释意】 此致周抚。过去我在京都，见到诸葛显，细问四川的事。他说成都城池、门屋，楼观，都是秦时候司马错所修建的，令人远远想往，是不是真的？请您来信告诉，为的是增长我的见闻。23 、旃罽帖　    【释文】　得足下旃罽、胡桃，药二种，知足下至。戎盐乃要也。是服食所须，知足下谓顷服食。方回近之，未许吾此志。知我者希，此有成言。无缘见卿，以当一笑。    【释意】 此致周抚。得到您毛毡、胡桃和两种药，感知您的恩惠到达我这里。戎盐是我所需要的，是服食所需要的，知道您近来亦倾心服食，郗愔（方回为其字）也服食，但与我见解稍有不同。知音的人非常少，这是成语了。无缘能见到您，只能当作一笑了。24、 药草帖　　    【释文】 彼所须此药草，可示，当致。     【释意】 此帖亦似致周抚。您在蜀地如果需要此药草，可告诉我，我寄去。25、 来禽帖。楷书。又名《青李帖》、《青李来禽帖》。　　    【释文】 青李、来禽、樱桃、日给滕子，皆囊盛为佳，函封多不生。     【释意】此致周抚。青李、来禽、樱桃、日给滕的种子，都是用囊装比较好（因为透气），用信函封上种下就不会发芽。（有人认为此帖与下帖为一帖）。26、 胡桃帖     【释文】足下所疏云：此果佳，可为致子，当种之。此种彼胡桃皆生也。吾笃喜种果，今在田里，惟以此为事，故远及。足下致此子者，大惠也。    【释意】此致周抚。您的来信说，这个果子非常好，可以为我准备种子。我在这里种您那里的胡桃种子都可以存活，我非常喜爱种果树。今天在田里，只做这个事情。所以远处我寄信告诉您。您给我种子，实在是有大惠于我。27 、清晏帖     【释文】 知彼清晏岁丰，又所出有无，乡故是名处。且山川形势乃尔，何可以不游目。    【释意】此致周抚。知道您那里今年气候不错，年收成也好，地特产又独特，是别处没有的。过去一直是著名名胜地，而且山川非常奇险，怎么不可以不去游玩赏目。28 、虞安吉帖      【释文】虞安吉者，昔与共事，常念之。今为殿中将军。前过云：与足下中表，不以年老，甚欲与足下为下寮。意其资可得小郡，足下可思致之耶?所念，故远及。    【释意】 此致周抚。虞安吉过去与我同事，我常常想念他。他现在为殿中将军，前一阵我到您那里去，说过他与您中表亲。他不以为自己年老，愿为您的下属。我看他的才能可以胜任小郡职务，您愿意用此人不？这是我常考虑的事，远寄此信给您说此事。